---
categories:
  - Basecamp
tags:
  - Basecamp
  - Sprint5
  - 개발  
---

21.02.15부터 21.02.19까지 베이스캠프 Sprint5를 진행했다.

개발만 진행한 Sprint였다. 개발하면서 당연히 많은 이슈들이 있었고 당연히 힘들었지만 역시 배운게 많은 한 주였다. 여러가지 이슈들 중에서 큼직했던 것들만 이 글에 적어보려한다. 



## 검색 기능 구현

- maven querydsl 설정

  이 설정이 정말 나를 힘들게 했다. 구글링도 엄청 해보고 멘토님께도 질문하고 운영진 방에도 질문드리면서 여러가지 해결책들을 전부 적용해봤는데 해결이 안됐다. 결국 포기하는 마음으로 intellij를 껐다켰더니 잘 됐다... pom.xml에 명시한 항목 중 일부 클래스가 intellij에서 로드가 안되었던 것이다... 긍정적으로 생각하자면 덕분에 querydsl에 관련된 의존성과 maven의 pom.xml에 대해서 자세히 공부하게 되었다. 이 이슈가 없었다면 아마 pom.xml을 자세히 들여도 볼 일은 없었을 것 같다.

- JPQL fetchcount()

  내가 작성한 JPQL 쿼리에 대해서 페이징을 구현하기 위해 fetchcount()가 필요했는데 정상 작동이 안됐다. 구글링 해보니 복잡한 쿼리에 대해서는 fetchcount() 가 정상 작동이 안되니(단순히 select를 count로만 바꾸는 방식으로 구현되어 있다고 한다) count 쿼리를 따로 작성해줘야한다는 결론까지만 찾았고 별 다른 대안을 찾지 못했다. 이 부분은 좀 더 찾아보고 싶다. 

- FlightDTO 공통 구현



## 메인 페이지 구현

- css

  기존에 하나도 적용이 안되어 있던 페이지에 css를 적용하면서 flex box에 대한 이해를 할 수 있었다. 하지만 css는 여전히 마음대로 안되고 티가 나는 것에 비해 시간이 너무 많이 들어서 나한테 있어서 가성비가 너무 안좋았다. 그리고 정말 시간도둑이었다. 운영진에서 많은 시간을 쏟지 말라고 말씀하신 이유를 알게 되었다. 

  

## 검색 결과 페이지 구현

-  Http Session

  세션과 쿠키에 대한 이해를 할 수 있었다. 처음에 쿠키로 정보를 넘기려다가 쿠키가 스트링밖에 전달이 안됨을 깨닫고 객체 자체를 넘기고 싶어서 쿠키 대신 세션을 사용하고자 했다. 원래는 DTO 객체에 담긴 내용을 객체 통째로 넘기고 싶어서 세션으로 구현을 했다. 하지만 막상 구현하고보니 꼭 필요한 정보가 몇개 되지 않아서 쿠키에 스트링으로 저장해도 됐을 것 같고 혹은 그냥 url에 파라미터로 넘기는 방식이 오히려 나을 것 같다. 추후에 수정할 예정이다.

  

## 후기

처음에는 테스트도 짜면서 진행했는데 그렇지 못해서 아쉽다. 사실 프론트엔드 쪽 테스트를 해본 적이 없어서 그런 것도 있는 것 같다. 

아쉬웠던 점은 PR을 올렸을 때 정말 다른 팀원들의 코드를 보고 리뷰를 하고 싶었다. 몇번은 정말 한줄씩 모두 읽어보고 댓글로 리뷰도 남겨보았지만 매번 그렇게 하지 못해서 아쉽다. 

